---
layout: post	
title: "일본의 방사능폐기물 방류를 대비한 환경방사선량 앱 기획"
date: 2021-05-05
categories:
  - Planning-And-Reviewing
description:
image: https://res.cloudinary.com/danhdvla9/image/upload/v1616490266/Thumbnails/plan_and_review_knmqv5.jpg
image-sm: https://res.cloudinary.com/danhdvla9/image/upload/v1616490266/Thumbnails/plan_and_review_knmqv5.jpg
image-me: https://res.cloudinary.com/danhdvla9/image/upload/v1614694302/Blacksmith_vqd5bz.png
---

<br>
<br>

## 기획하게 된 배경

<br>
<br>

#### 나는 낚시를 매우 좋아한다.  

민물에서는 붕어, 배스, 송어, 잉어, 향어 등등을, 바다에서는 우럭, 광어, 농어, 그리고 찌낚시로 잡을 수 있는 무수히 많은 종류들을 낚시로 잡곤 한다. 낚시를 취미로 갖고 있기에 물 근처에 가는 일도 빈번하다. 저수지나 바다같이 탁 트인 공간에 나가서 낚시를 하다보면 물고기를 잡는 것 보다는 경치를 보며 힐링이 된달까. 일상에서의 지루함이나 정신적 피로가 많이 쌓였을 때는 주로 낚시를 통해 푸는 것 같다. 그런데 최근 구설수에 오르고 있는 '지자체의 무분별 낚금(=낚시금지)지역 설정'보다 나를 비롯한 다른 낚시인들에게 더 큰 위협을 주게 된 뉴스가 하나 있다.

#### 일본의 후쿠시마 방사능폐기물 바다 방류 결정  

최근 일본에서 후쿠시마 원전에서 발생했던 방사능폐기물을 전부 바다에 방류조치 하겠다고 결정을 내렸다. 이 뉴스가 퍼지자마자 세계는 반기를 들고 일어섰지만, 만약 정말 일본이 앞뒤 안보고 방류하게 되면 제일 가까운 우리나라가 피해가 가장 클 것이라 예상했고, 더 나아가 나와 같이 바다 근처에서 레저를 즐기는 사람들에게는 큰 타격이다. 하지만 내가 이미 방류된 폐기물을 어찌할 수는 없다. 그래서 나와 같은 레저를 즐기는 사람들이 미리 방사능에 대한 정보를 빠르고 직관적으로 얻을 수 있도록 하기위해 이 앱을 기획하였다.

<br>
<br>

## 기능? 

<br>
<br> 

#### 현재 위치의 방사능 수치와 위험도 표시

사용자 디바이스의 위치를 GPS로 받아들여 그 위치에 대한 방사능 수치를 api를 통해 알아오고, 수치에 따른 위험도와 함께 화면에 출력한다.

#### 원하는 위치의 방사능 수치와 위험도 표시

지도 api에서 위치를 지정하면 해당하는 위치의 수치와 위험도를 출력한다. 

#### 추후 업데이트 계획

 - 위젯 기능 
 - 애플, 갤럭시 워치에서 호환 가능하도록 구현
 - 반경 N 미터 이내에 고 방사능 위험 구역이 있을 경우 푸시 알림으로 위험 알림

<br>
<br>

## 구현과 구조

<br>
<br>

우선적으로 웹을 만든 후 React Native webview를 통해 웹 앱으로 만들 예정.  
집에서 놀고있는 리눅스 pc를 고정 ip를 통해 웹 서버로 이용할 계획이라 도메인은 불필요할 것으로 예상된다. (앱으로 이용시 도메인은 필요없을 것이라 예상했다. 하지만 공유기의 외부 IP를 주기적으로 확인해보고 IP가 유동이라면 호스팅 이용도 염두해두고 있다.) 
프론트에서 쓰일 라이브러리는 아직 미정이지만 추후 기능 구현을 위해 필요한 것을 쓸 예정이다.  
백엔드는 node.js를 쓸 예정. 프론트를 비동기로 처리할 계획일 뿐 아니라 js 사용을 연습하기위해 프론트와 백 둘다 js를 기준으로 결정하였다.  
  
리눅스 ubuntu 20.04 lts 버전으로 docker를 이용해서 운영할 계획이며 dockerhub webhook과 github webhook을 이용하여 jenkins로 CI/CD 자동화 할 예정.  
  
#### 유의할 점 

api의 일일 제한 트래픽이 1000이었다. 그러므로 scheduler를 이용해서 주기적으로 서버에 데이터를 두고 업데이트하는 방식으로 할지 고민 중. 